---
layout: page
title: About timfranssen.nl
titel: Over timfranssen.nl
permalink: /about/
image: /assets/images/site/welcome.jpg
---

<div data-lang="en" markdown="1">

timfranssen.nl is my personal website and a place to publish my articles without
being dependent on some social medium.

## About me

I'm a man with broad interests. Which has lead to a lot of different hobbies,
but also to having opinions about lots of different things. Some of those
opinions might even be somewhat interesting to read ðŸ˜‰

From the beginning of this century I've studied Computer Science at the
University of Twente and the Saxion University of applied sciences in Enschede.
After that I finished my Master's in a field of Computer Science called Human
Media Interaction. These days I consider myself a part-time software engineer,
part-time user experience designer, part-time privacy advocate and part-time
crazy inventor.

## Disclosure

Sinds 2013 werk ik als productontwikkelaar bij [Nedap
Healthcare](https://www.nedap-healthcare.com) aan verschillende onderwerpen.
Daarnaast heb ik aan de wieg gestaan van het [Nuts
initiatief](https://www.nuts.nl), waar ik vijf jaar bestuurslid van ben geweest.
Deze ervaringen kleuren mijn perspectief.

Alles wat je hier vindt is op persoonlijke titel gepubliceerd, en
vertegenwoordigt niet noodzakelijk ook de mening van mijn werkgever of andere
partijen waar ik bij betrokken ben.

</div>

<div data-lang="nl" markdown="1">

timfranssen.nl is mijn persoonlijke website en een plek waar ik mijn artikeltjes
kan publiceren zonder afhankelijk te zijn van Ã©Ã©n of ander sociaal medium.

## Over mij

Ik ben een man met brede interesses. Dat uit zich in veel verschillende hobbies,
maar ook in het feit dat ik over veel dingen wel een mening heb. Soms is die
mening zelfs een beetje interessant om te lezen ðŸ˜‰

Vanaf het begin van deze eeuw heb ik Informatica gestudeerd aan de Universiteit
Twente en de Saxion Hogeschool in Enschede. Daarna heb ik een Master behaald in
een specialisatie van Computer Science: Human Media Interaction. Ik beschouw
mezelf tegenwoordig als part-time softwareontwikkelaar, part-time user
experience designer, part-time privacy-voorvechter en part-time gekke uitvinder.

## Disclosure

Sinds 2013 werk ik als productontwikkelaar bij [Nedap
Healthcare](https://www.nedap-healthcare.com) aan verschillende onderwerpen.
Daarnaast heb ik aan de wieg gestaan van het [Nuts
initiatief](https://www.nuts.nl), waar ik vijf jaar bestuurslid van ben geweest.
Deze ervaringen kleuren mijn perspectief.

Alles wat je hier vindt is op persoonlijke titel gepubliceerd, en
vertegenwoordigt niet noodzakelijk ook de mening van mijn werkgever of andere
partijen waar ik bij betrokken ben.

</div>
